- O setor de serviço e propriedade intelectual. Os Estados Unidos também são um principal parceiro
- do Brasil no setor de serviços. Em 2023, os serviços exportados para os Estados Unidos totalizaram
- 11,2 bilhões de dólares, enquanto as importações alcançaram 15 bilhões. Então, os principais
- serviços comercializados incluem os serviços profissionais, financeiros, TI, tecnologia, pesquisa
- e desenvolvimento. Então, quais são os serviços? O próprio streaming, a compra internacional que
- você faz e que tem um serviço ali de entrega,
- serviços de data center, tudo que é serviço importado, vamos dizer assim, de tecnologia, o que você
- compra no seu telefone celular de aplicativo, assinatura, isso tudo seriam serviços eventualmente
- comercializados entre ambos os países.
- Então, além disso, os Estados Unidos lideram os pedidos de patentes e marcas no Brasil. Então, os
- Estados Unidos, ele desenvolve bastante, né? Então, ele lidera, as empresas americanas lideram esses
- pedidos. Em 2023, foram registrados 7,7 mil pedidos de patente de origem americana, consolidando os
- Estados Unidos como o país com maior influência em inovação.
- pede uma patente, o registro de uma patente, quer dizer que você está solicitando um registro de algo
- novo. Portanto, a gente faz essa associação considerando que os Estados Unidos estão investindo em
- tecnologia e inovação no Brasil. Investimentos americanos no Brasil, segundo o mapa bilateral de comércio
- e dos investimentos que foi feito
- Nesse período dos 200 anos de parceria, os Estados Unidos são o principal investidor estrangeiro no
- Brasil, com participação crescente no estoque de investimentos. Em 2023, os investimentos dos Estados
- Unidos e do Brasil representaram 34% do total dos investimentos estrangeiros. Então, é realmente uma
- fatia muito importante. Então, é o principal
- mais do que China ou de qualquer país europeu, os Estados Unidos, ele é o país, as empresas americanas,
- enfim, de origem americanas, são as empresas que mais investem no país, no Brasil, que trazem investimentos
- estrangeiros diretos. Então, setores que mais receberam investimentos, tecnologia e data center, essa
- questão dos data centers bastante
- Enfim, tem estados que, em particular, que estimulam, que concedem incentivos fiscais para isso, fabricação
- de veículos, energia e infraestrutura. Em 2023, os projetos anunciados pelos Estados Unidos no Brasil
- atingiram um recorde de 126 novos projetos, totalizando investimentos de 7,3 bilhões, ou seja, só
- de novos projetos, projetos que sequer existiam.
- Então, os Estados Unidos são um dos principais atores no comércio internacional da atualidade,
- responsável por 26,1% do Produto Interno Bruto Global. Na verdade, isso já está um pouco mais, eu
- acho que está na casa dos 29, 30% do PIB global americano. E se a gente for pensar o Brasil na casa de 2%,
- No valor de 27,4 trilhões, o PIB americano é a maior economia do mundo. E só para fazer uma relação
- com o Brasil, o PIB estimado do Brasil é em torno de 2,3 trilhões de dólares, enquanto dos Estados
- Unidos é 27,4 trilhões de dólares.
- Em 2023, o país foi o segundo maior exportador no mundo. Nas importações, por sua vez, os Estados
- Unidos é realmente o líder disparado exatamente pela sua capacidade, pela sua demanda consumidora.
- Então, mesmo com o tamanho da China e pelo caráter da China de ser um país com menos
- menos consumidor ou que tem um que tem todo um histórico comunista ali. Enfim acho que pelas
- características de ambos os países a diferença de consumo e que naturalmente gera a importação
- é abissal em relação aos Estados Unidos e qualquer outro país dessa lista. Você vê os Estados
- Unidos ele importou
- um total de 3,2 trilhões de dólares de bens do exterior. Então é realmente muita coisa, é o maior
- mercado consumidor do mundo, é muito difícil que uma empresa ela se proponha a ser uma empresa que
- atue globalmente, que esteja presente no comércio exterior e que ela não esteja
- presente nos Estados Unidos. Em maior ou menor relevância, é muito difícil você estar fora de um
- mercado tão relevante quanto os Estados Unidos. Essa diferença, ela acarretou um déficit de 1,2 trilhão
- de dólares na balança comercial do país,
- o maior do que qualquer país desse ano. Então, é por isso essa questão do déficit da balança comercial,
- a análise fria que o governo Trump tem feito é exatamente que o déficit tem sido prejudicial à economia
- americana e, portanto, seria necessária a aplicação dessas tarifas para que as empresas passassem a
- comprar mais produtos americanos também, passassem a investir diretamente nos Estados Unidos. Então,
- exatamente em função desse chamado déficit da balança comercial na casa de 1,2 trilhão de dólares.
- Mas, obviamente, se a gente for fazer uma análise muito objetiva, se dá muito mais pela própria punjança
- da economia americana e pela sua capacidade de consumo, em ser o principal mercado consumidor do mundo.
- Então, produtos norte-americanos são exportados para praticamente todos os países do mundo, embora
- os destinos das exportações dos Estados Unidos sejam diversificados. Percebe-se a concentração do
- valor exportado em determinados parceiros? Então, você tem ali o Canadá e o México.
- é realmente aquilo que a gente conversou, é uma relação muito simbiótica que o Canadá e o México
- desenvolveu com os Estados Unidos. A própria China também é um mercado consumidor importante, por
- isso que os Estados Unidos, de alguma forma, apesar das ameaças e das questões tarifárias também,
- atingirem a China, os Estados Unidos tem algum tipo de dependência, principalmente no que diz respeito
- aos equipamentos, aos chips que compõem uma peça, uma parte importantíssima das cadeias da produção
- de equipamentos tecnológicos nos Estados Unidos. O Brasil ali figura como décimo
- principal destino das exportações dos Estados Unidos, então não é, enfim, está ali entre os dez
- principais, mas também não é, não tem a mesma importância como os Estados Unidos tem para o Brasil,
- além de serem, como eu disse, os principais importadores do mundo e compram produtos de praticamente
- todos os países, mas principalmente do México, do Canadá, da própria China, a China figura ali em
- segundo lugar,
- Muita coisa das frutas ali do México e o Brasil realmente ainda muito pouco. O Brasil está em 17º
- lugar dentro da lista dos principais fornecedores. Conforme essa pesquisa trazida pelo Valor Econômico,
- foi feito um levantamento onde se analisou que mil empresas, das mil empresas atuantes no Brasil,
- com maior receita líquida no ano fiscal de 2022, 35 contavam com capital norte-americano. Então, a
- gente tem algumas aqui para exemplificar, por exemplo, a Cargill, que é do agronegócio. Então, tem
- muitas empresas com capital americano que compõem essa lis.